[トップへ戻る](../README.md)

Broadcast  
2021/03/21作成，最終更新2021/03/22

# 卒業式配信の準備

この記事では卒業式配信前に，いつ頃どのような準備が必要か記しておきます。もしかしたら，何かが抜けてる可能性があるので，この記事を過信しすぎないようにお願いします。


## 各月ごとのやることリスト

- **1月**
	- 大学戦略課企画・広報室から依頼が来る
	- 手続きに必要な配信担当者の名前，学籍番号等のリストを送る
- **2月**
	- 大学戦略課企画・広報室の方と会議
		- 詳細の確認
			- いつどこで，式のだいたいの流れ，会場配置図など
		- ネットワークの相談（詳細は後述）
	- 機材の確認
		- 機材が壊れた，ケーブルが断線している等，少額であれば大学戦略課企画・広報室で買ってくれる
	- 配信の担当決め
		- 誰が何の役職をやるのか
- **3月**
	- テロップ仮作成
		- 式の進行が確定するのは数日前だが，それからテロップ作るとキツいという話をしていたら，早めに暫定版と今後変更の起こらない箇所を教えてもらえるようになったので，それを元に確定しているところだけでもテロップを作りましょう。
	- 機材に触って扱い方に慣れる
	- 配信練習
		- 今まで単体テストやケーブル断線してないかテストはしてましたが，総合テスト（全てつないで実際に仮配信してみる）は行っておらず，配信当日になってからトラブルが発生していたため，事前に配信練習しておくと良いです。
	- 待機画面（サムネ）の作成
		- 日時を変更するだけの簡単なお仕事です（もちろん画面デザインを変えてもいいですが）。
	- YouTube配信予約
		- 1週間以上前に終わらせ，大学戦略課企画・広報室へメール
	- テロップ本作成
	- 会場設営（式前日）
		- だいたい13:00〜17:00くらいです。
		- 放送研は基本的に配信に関係する部分だけやります。
		- 会場の人がケーブルに足をひっかけないようにケーブルは養生テープで軽く固定しておきます。
		- 服装はなんでも良かった気がします。
	- 配信当日
		- 例年7:30頃に部室に集まってから会場に向かってました（縮小開催でないとき）。
			- テロップ作ってなくて30分しか寝れなかったとか，チャーハンコンテスト開催して3時間しか寝れなかったとか，そういうのは自己責任でお願いします。
		- 9時前は会場ではリハーサルを行っていますが，その間に配信の準備をします。
		- 式は10:00からということになってますが，9:50分頃から教職員の入場（ステージ上）があるので，配信は9:40頃から始めます。
		- 式は11:30には終わり，12:30〜13:00頃撤収できると思います。
		- 服装はスーツです。
			- 卒業してないのに卒業した気分をあじわえます（卒業早いな）。


## ネットワークについて

大学内での縮小開催のときは特に問題ありませんが，市立劇場で行うときはモバイルWi-Fiを借りる必要があります（大学側が用意します）。その際必ず**有線接続可能なもの**にしてもらえるようお願いしてください。

理由として，ホールでは建物の構造上や人が密集する関係でモバイルの電波が入りづらくなります（基地局→モバイルWi-Fi）。その上，会場内も意外とモバイルWi-Fiを持っている人が入るため，Wi-Fi接続も不安定になります（モバイルWi-Fi→配信PC）。

しかし，モバイルルーターが有線接続可能な場合，モバイルWi-Fi本体はモバイル回線の入りやすい外に設置し，長いLANケーブルでホールまで配線し，Wi-Fiの影響も受けずに有線のまま配信PCに接続することが可能になります。さらに，有線接続可能なモバイルWi-Fiはドングルに挿している間のみ有線接続できる（ドングル側にLAN端子がある）ことが多く，ドングルに電源供給が必要な場合が多いため，コンセントから給電できる（バッテリーの心配もいらない）というメリットもあります。

また，通信量は10 GB以上利用できると安心です。また，OneDriveの同期やWindowsアップデートで通信量を使い尽くさないように，配信当日はPCで「従量課金制接続」の設定を必ず行ってください。

[トップへ戻る](../README.md)
