[トップへ戻る](../README.md)

Camera  
2021/03/21作成

# スイッチャーにつなぐときのカメラ設定

ここではスイッチャーにつなぐ際のカメラの設定や注意点について説明します。なお，設定の名称をそのままメモったわけではないので正確な名称ではないのでご注意ください。

また，4Kカメラ以外は古いカメラで，もう内蔵の時計＆設定保持用の電池がなくなってしまったのか，設定が消えてしまうことがあります。

## 各カメラ共通

出力フォーマットを1080/60pにする必要があります。

- **HDMI解像度**：「1080p」があるものを選択します。
- **HDMI機器制御**：OFFにします。
- **録画フレームレート**：60pにします。

その他

- **記録先**：SDカード（内蔵メモリーだとデータ移行が大変です）
- **省電力**：OFF（一定時間後に電源を切る機能です）

また，会場の照明によっては**シャッター速度**に気をつけましょう。フリッカー（ちらつき）が起こる可能性があります。フリッカーフリーでなく，かつLEDでもない照明の場合，東日本の電源周波数は50 Hzのため，1/（50×2）＝1/100秒に設定します。理由は（正弦波を思い浮かべてもろて）1 Hzは正方向と負方向で2回点滅するため，1回の点滅は1/100秒になるからです。もちろん2点滅分の1/50秒でも原理上はフリッカーはなくなりますが，日本で使われている動画のフレームレートは西日本の電源周波数に合わせ 60 fpsのため，シャッター速度を1/60秒よりも短い1/50秒に設定することはできません。  
しかし，**最近は1/100秒が最適な環境は少ない**です。インバーター式蛍光灯とLEDが普及しているためです。インバーター式蛍光灯では商用電源（50 Hz）をそのまま使わず，数万Hzの交流に変換してから駆動します（そうするとフリッカーが減るだけでなく光量も上がります）。ここまで高周波だと通常使うシャッター速度でフリッカーが出ることはありません。  
LEDは交流のまま点灯させるのが難しく，PWM（パルス幅変調）制御で駆動しています。そのため，製品によって駆動周波数が異なり，フリッカーフリーのものから低周波のものまであります。よって，その場その場でシャッター速度を変えてみる必要があります。


## ハンディー共通

- **音声チャンネル**：2 ch


## HDハンディー

カメラの調整（シャッター速度等）も設定画面を介する他ないにも関わらず，**設定画面もHDMIから出力**されます。配信開始後はなるべくカメラの調整をしなくて良いようにするか，スイッチャーの人に確認を取ってから設定画面を開いてください。**ガイドラインもHDMI出力**されるのでOFFにしましょう。


## 大カメラ共通

屋内にもかかわらず**NDフィルター**が付いているとゲインを上げざるをえなくなり，画質が悪くなります。


## 35 mmカメラ

センサーサイズが大きく（映画用35 mmのため写真用APS-Cと同等），被写界深度が浅い（フォーカスが合う範囲が狭い）です。そのため，オートフォーカスにすると自動調整が荒ぶってしまい，ボケたりくっきりしたりを繰り返したり，画面が少し拡大されたり戻ったりを繰り返します。よって，このカメラを固定の絵として使う場合，**マニュアルフォーカス**にしましょう。


## 3 CMOSカメラ

カメラ本体にBNCコネクター（SDIに使われている端子）が付いていますが，それはコンポジット信号です。**SDIではありません**。間違えてスイッチャーにさしても壊れることはないと思いますが，映像は映りません。HDMI→SDI→スイッチャーという配線にしましょう。

[トップへ戻る](../README.md)
